## 中间件

我们在学习 Django 时，经常要到 `settings.py` 中配置中间件 `MIDDLEWARE`

```python
MIDDLEWARE = [
    'django.middleware.security.SecurityMiddleware',
    'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
    'django.middleware.common.CommonMiddleware',
    'django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware',
    'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware',
    'django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware',
    'django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware',
]
```

但是我们也是照猫画虎，看别人这么配置就照着抄一遍，不知道为什么要这么做。这一章我想了解一下中间件到底是什么，原理是什么，有什么作用。



### 一、中间件是什么

官方文档对中间件的介绍为：中间件是 Django 请求/响应处理的钩子框架。它是一个轻量级的、低级的“插件”系统，用于全局改变 Django 的输入或输出。

这段话比较抽象，但是学过 vue 的话想理解并不难。Django 中的钩子框架，就像 vue 中的钩子函数，用于在生命周期中触发。Django 中的中间件其实也是这个作用，在请求和响应的中间触发中间件，从而改变输入输出。

Django 中内置了很多中间件，例如 Django 内置的中间件：`AuthenticationMiddleware`，它可以将用户与请求关联起来。当然也支持我们自己创建中间件。

中间件以**类(class)** 的形式体现。



### 二、编写中间件

#### 1. 中间件的格式

中间件必须继承 `django.utils.deprecation.MiddlewareMixin` 类，这个类就像是中间件的外壳，我们编写中间件的核心内容。

中间件类须实现下列五个方法中的一个或多个：

- `process_request(self, request)`

  匹配路由之前被调用，在每个请求上调用，返回 None 或 HttpResponse 对象。(适合做请求过滤)

- `process_view(self, request, view_func, view_args, view_kwargs)`

  调用视图之前被调用，在每个请求上调用，返回None或HttpResponse对象。可以用于修改视图函数的参数

- `process_response(self, request, response)`

  所有响应返回浏览器时被调用，在每个请求上调用，返回HttpResponse对象。

- `process_exception(self, request, exception)`

  当处理过程中抛出异常时调用，返回HttpResponse对象。(适合做异常报警)

- `process_template_response(self, request, exception)`

  在视图函数执行完毕且返回的对象中包含render方法时被调用；该方法需要返回实现了render方法的响应对象

注意：中间件中的大多数方法在**返回None时表示忽略当前操作，进入下一项事件**，当返回HttpResponse对象时表示此请求结束，直接返回给客户端。

#### 2. 中间件的位置

当编写中间件时，可以在项目里新建一个中间件文件夹，在其中编写，并且这个文件夹要作为一个 python package。

我们可以在项目文件夹下建立一个 `middleware` 文件夹作为中间件的包，并在文件夹内创建 `__init__.py` 和 `mymiddleware.py` 。并编写中间件：

```python
from django.utils.deprecation import MiddlewareMixin

class MyMiddleware(MiddlewareMixin):
    def process_request(self, request):
        print('MyMiddleware process_request done')
        return None
```



### 三、注册中间件

我们注册中间件时，如果中间件的包建立在项目的根目录下，直接写包名即可(如下所示)，因为 Django 已经帮我们定义好了绝对路径的根目录。

```python
#file: settings.py
MIDDLEWARE = [
    ...
    middleware.mymiddleware.MyMiddleware	# 文件夹名/文件名/类名	
]
```

注意：中间件被调用时，以'先上到下'(进入视图函数之前)再'由下到上'(进入视图函数之后)的顺序调用。

也就是说，产生响应之前(调用视图函数前)是由上到下，产生响应之后(调用视图函数后)是由下到上；类似于栈的先进后出。



### 四、常用场景

中间件常用于拦截和限制访问次数。比如我们要限制在访问 `/test` 开头的路由时，最多只能发送五次请求，那么就可以用中间件实现。



举例：用中间件实现某个 IP 只能向 `/test ` 开头的地址发送5次请求。

```python
class VisitLimit(MiddlewareMixin):
    
    visit_times = {}
    
    def process_request(self, request):
    	ip_address = request.META['REMOTE_ADDR']	# 获取 ip
        path_url = request.path_info	# 获取 url
        if not re.match('^/test', path_url):
            return None
        times = self.visit_times.get(ip_address, 0)
        print('ip',ip_address, '已访问', times)
        self.visit_times[ip_address] = times + 1
        if times < 5:
            return None
        return HttpResponse('禁止访问，达访问次数上限')      
```

一般情况下，我们可以将访问次数存到数据库中，或者存到缓存中，这里为了方便演示我们直接存到字典里。

**注意：记得注册**